---
hora: "14:36"
autor: João Pedro
branch: main
modulo: KPI
titulo: Tratamento de desvio: justificativa OU plano, estado 'em tratamento' e busca sem acento
---

## Indicadores — tratamento de desvio (justificativa OU plano) + estado "em tratamento" + busca sem acento

**PR:** #136 (squash em `main`, SHA 0139187) — sem alteração de banco nem de API.

**O que foi feito:** na tela **Lançar** de Indicadores, o aviso de desvio (mês fora da tolerância) passou a refletir o tratamento em **três estados**, seguindo a regra ISO 9.1.3 · 10.1 de que **justificativa OU plano de ação** trata o desvio (um ou outro basta):
- **Resolvido** (verde): há justificativa OU plano de ação **concluído**; a justificativa mais recente é exibida **inline na página** (antes ficava só dentro do diálogo).
- **Em tratamento** (azul): existe apenas plano de ação **aberto/em andamento** — desvio sendo tratado, ainda não encerrado.
- **Não tratado** (âmbar): nada trata o desvio; botão passou de "Justificativa **e** plano de ação" para "Justificativa **ou** plano de ação".

A grade do histórico do ano ganhou um **marcador por mês** (✓ verde resolvido / ◷ azul em tratamento / ⚠ vermelho não tratado). A **cor de fundo** da célula continua representando **desempenho** (vermelho = fora da tolerância) e **não** vira verde por ter justificativa — separação de eixos exigida pela cliente. Plano **cancelado não conta** como tratamento.

**Como foi implementado:** o status por célula (aberto × concluído) vem de **uma única consulta** dos planos de ação de origem KPI, agrupada por célula no frontend — sem alterar a API nem regenerar client. Fluxo reativo: criar/concluir/justificar atualiza box e grade automaticamente.

**Extra (usabilidade):** a busca de indicadores passou a ser **insensível a acento e a maiúsc/minúsc** (ex.: "oleo" encontra "Óleo Usado") nas telas Lançar, Indicadores e no diálogo de criação de indicador corporativo.

**Validações:** `pnpm --filter @workspace/web typecheck` limpo; testes unitários novos (`kpiTreatmentState`, 6 casos; `normalizeForSearch`, 3 casos) verdes; CI do PR (`pnpm typecheck`) verde; revisores automáticos (cubic, CodeRabbit) sem apontamentos bloqueantes.

**Status:** concluído e mergeado; aplicável em produção sem migração.
