---
hora: "23:31"
autor: João Pedro
branch: main
modulo: Normas
titulo: Catálogo de normas gerenciável + migração de produção
---

## Catálogo de Normas gerenciável (obrigatoriedade + indicadores) — incluindo migração de produção

**O que foi feito:** Criado um **catálogo de normas por empresa**, administrado em
Configurações do Sistema (acesso restrito a administradores). Esse catálogo passou a ser
a fonte única das normas usadas em duas telas: a **norma de referência da obrigatoriedade
de treinamento** (que antes era texto livre digitado à mão) e as **normas atendidas do
indicador (KPI)** (que antes eram uma lista fixa engessada no sistema). Agora, incluir,
renomear ou desativar uma norma no catálogo reflete automaticamente em todas as telas que
a utilizam. O catálogo já vem preenchido com as normas ISO usuais e com a **PR 2030**,
solicitada pela cliente (Vanessa Verdi).

**Por quê:** Pedido da cliente (Ana Corrêa e Vanessa / Gabardo) para poder gerenciar as
normas em um único lugar, padronizando as opções entre módulos e permitindo adicionar
normas próprias (como a PR 2030) sem depender de ajuste no sistema.

**Impacto / área:** Módulos de Aprendizagem (obrigatoriedades e indicadores), Qualidade
(indicadores) e Configurações do Sistema. Envolveu mudança na forma como as normas são
armazenadas (passam a ser referenciadas de forma padronizada, não como texto solto) e,
por isso, uma **migração de dados**.

**Migração de produção (aplicada):** A estrutura nova foi criada no banco de produção de
forma aditiva e segura (sem remover nada existente). Em seguida, com backup prévio dos
dados originais, foram **convertidos 135 indicadores da Transportes Gabardo** para o novo
padrão de normas, e o catálogo padrão foi semeado nas empresas. A conversão foi conferida
(nenhum registro ficou no formato antigo; as normas resolvem para os rótulos corretos) e é
idempotente (reexecutar não altera nada). As obrigatoriedades não tinham norma preenchida,
portanto nada a converter nelas.

**Status:** Concluído, publicado (PR #149, integrado à branch principal) e **migração
aplicada em produção**.

**Validações:** Verificação de tipos do projeto sem erros; testes automatizados
(unitários e de integração), incluindo a checagem de que uma norma só pode ser referenciada
dentro da própria empresa; desenvolvimento conduzido em etapas com revisão independente a
cada passo e uma revisão final do conjunto; apontamentos das revisões automáticas
(cubic/CodeRabbit) tratados antes da publicação; comportamento validado em navegador
(gestão de normas, exibição correta dos rótulos nas telas de KPI e obrigatoriedade); e a
migração de produção verificada com backup e conferência pós-execução.
